The most common way that professionals measure the spread of a data
Yagona qiymatga ega ma’lumotlar to‘plamining tarqalishini o‘lchaydigan mutaxassislar
set with a single value is with the standard deviation or variance.
tomonidan eng tarqalgan usul bu standart chetlashish yoki farqlilik.
Here, we will focus on the standard deviation,
Bu yerda biz standart chetlashishga e’tibor qaratamiz,
but we will actually learn how to calculate the variance in the process.
ammo biz aslida bu jarayonda qanday qilib farqlilikni hisoblashni o‘rganamiz.
If you have never heard of these measures before,
Agar siz hech qachon bunday o‘lchovni eshitmagan bo‘lsangiz,
this calculation will probably look pretty complex.
bu hisob-kitob ehtimol juda murakkab tuyulayotgandir.
When all's said and done with this calculation,
Barchasi shu hisob-kitob bilan bajarilganda,
the standard deviation will tell us on average
standart chetlashish bizga har bir nuqtaning oraliq
how far every point is from the mean of the points.
nuqtadan o‘rtacha qancha uzoqlikdaligini aytadi.
As a quick mental picture,
Tezkor mantiqiy rasm sifatida,
imagine we wanted to know how far employees were located from their place of work.
tasavvur qiling biz xodimlar ish joylaridan qanchalik uzoqda joylashganliklarini bilishni xohlaymiz.
One person might be 15 miles,
Bir inson 15 milda bo‘lishi mumkin,
another 35, another only one mile,
boshqasi 35, yana boshqasi faqat 1 milda
and another might be remote and is 103 miles.
va yana bittasi uzoq 103 milda bo‘lishi mumkin.
We could aggregate all of these distances together to show that
Biz xodimlarning ish joyidan o‘rtacha 18 mil ekanligini ko‘rsatish uchun
the average distance employees are located from their work is 18 miles.
barcha ushbu masofalarni birlashtirishimiz mumkin.
But now, we want to know how the distance to work varies from one employee to the next.
Ammo hozir biz ishga borish masofasi bir xodimniki boshqasidan qanchalik farq qilishini bilishni xohlaymiz.
We could use the five number summary as a description.
Biz besh sonli xulosasidan tasvir sifatida foydalana olamiz.
But if we wanted just one number to talk about the spread,
Ammo agar biz tarqalish haqida gapirishda bitta raqamni xohlasak,
we'd probably choose the standard deviation.
biz ehtimol standart chetlashishni tanlagan bo‘lardik.
The standard deviation is on average how much each observation varies from the mean.
Standard o‘zgarish har bir kuzatish oraliqdan qanchalik o‘rtacha farq qilishidir.
For this example this is,
Masalan bunda
how much on average the distance each person is from
har bir insonning ishdan o‘rtacha masofasi
work differs from the average distance all of them are from work.
boshqalarining ishdan o‘rtacha masofasidan farq qiladi.
So, this one is three miles farther from work than the average
Demak, bu ishdan o‘rtacha  uch mil uzoqda
while this individual is four miles closer to work than the average.
bu odam ishga o‘rtacha masofadan to‘rt mil yaqinroq.
The standard deviation is how far on
Standart o‘zgarish bu odamlarning o‘rtacha masofadan
average are individuals located from this mean distance.
o‘rtacha qanchalik uzoqda joylashganliklaridir.
So, it is like the average of all of these distances.
Shuning uchun u barcha masofalarning yig‘indisiga o‘xshaydi.
We will take a closer look at this but hopefully this gives you
Biz bunga chuqurroq qaraymiz ammo umid qilamanki bu sizga
a strong conceptual understanding of what we'll be calculating in the next sections.
keyingi bo‘limlarda nimani hisoblashimiz haqida kuchli tushuncha berdi.